---
title: 南肯辛顿和白城
permalink: article/london
toc:
  number: false
  enable: true
date: 2020-08-29 13:46:57
tags: London
categories: 备忘
---

在伦敦的（不到）一年，是即充满了疏离感又觉得亲近的一年。
<!-- more -->

从前在香港读书，虽说最后也没扎根下来，陆港的矛盾也原地踏步，最后总还是觉得香港的面目是亲近的，港大不是一所有幸福感的学校，但从那学到的知识却是半点不掺水的。我想，无论多少年以后，再想起夏日西环码头晚上的海风，德辅道创业中心上面的嬉笑，黄克敬311机房日夜敞开的怀抱，我都会抑制不住立刻买张机票飞向赤臘角HKG的冲动。

除此之外还有一段在华盛顿哥伦比亚特区的留学经历，不是很长，从一月岛五月短短的一学期，但我其实在伦敦实际上也就从九月待到三月，还要刨除春节回了一趟家。差不多的时长，华盛顿留给我的是无限冰冷的触感，伦敦却是五味杂陈的。

华盛顿的天，在spring学期是很糟糕的。那年又正好遇到大暴风雪席卷西北部，刚去被冻个半死，没想到越来越冷，只能在图书馆和宿舍（只一条马路之隔），两点一线了好几个月。DC居民是那种类似于纽约的、东北部城市精英特有的敬而远之的态度，彬彬有礼，但到此为止。只去一个学期，买辆车又不划算，地铁又贵，买菜都不方便，更不用说来趟说走就走的旅行。课业上任务也不重，但除了窝在开着暖气的宿舍里，也没什么好做的了。作为运动，经常从宿舍所在的F街，步行到Nation Park的边界A街，再走回来，路上会经过联邦的各色政府衙门，美联储，外交官喜欢去的酒店。

三月下旬是华盛顿的樱花季，满城开满绚烂的樱花后，天气会暖和很多。从来没有在四季分明的城市生活过，华盛顿是第一个。以前从来没有感受到鲜花跟春天的联系是这么紧密，直到在华盛顿，一出门，满眼的姹紫嫣红映入眼帘，会不由自主地被蓬勃的春意感染，蜷缩了一冬的筋骨，抑制不住想跑跑跳跳的欲望。我想，花朵作为植物的交配工具，在这点上，动物、植物、人都是受天性影响，被春天的荷尔蒙支配。

五月，结束了考试之后，坐上了去加州的飞机，在加州游玩一周后，乘坐洛杉矶的航班回国。访问了室友L在交换的加州大学圣地亚哥分校，那是美国很典型的“乡村大学”，美国99%的大学应该都是这样的：在一个小城市、小城镇，绿树环绕之间松松散散地坐落着建筑。其实挺遗憾的，也许最终终其一生，我都未体验过这样的学习环境，以前一直在大城市里的弹丸之地学校学习。想必在“大农村”学习，是截然不同的感受吧。

在加州游玩的一周是很愉快的，跟加州交换的港大同学开了一辆商务车，满满一车人去优山美地玩耍。我自己探索了洛杉矶这座巨型都市。很久以后看爱乐之城、洛城机密和昆汀的低俗小说，都能共鸣到强烈的那种说不清道不明的洛杉矶气息。上海被称为魔都，洛杉矶也是有几分这种“魔”味的。“魔都”，总是巨大的、多彩的，陌生人保持疏离，没人无聊到会在意别人的过去，任何人都能在“魔都”里找到自己中意那个“魔法”。魔都的居民是自私的，但包容也从自私中来。

离开了美国，没有强烈的留念，没有想留在那里的愿望。美国是个好地方，有钱、没钱，都有方法过得很潇洒，但享受美国的快乐并不需要住在当地，仅仅是留恋美国的地大物博，资源丰富到奢侈的优点的话，把他当个旅游景点就行。真正有移民美国需求的人，其实只有三种：一种是在国内经济极其拮据，只能出卖苦力的人，一种是对美国的立国价值观有无限认同感，从而多国内体制忍无可忍的人，再有就是需要转移灰色财富的人了。除此之外的人，从中国迁移到美国其实获取不到多少价值。

-----

除了英美，另一个给我留下了很深的国家，是日本。我去过两次日本，一次是初三毕业跟我母亲学校的老师一起去的本州，一次是和同学冬天去的北海道。相比美国来说，日本的机会其实稀缺得多，移民政策也紧得多。所以结果是对日本的物质条件和软实力倾羡的同学不少，但能移民的屈指可数。就我而言，我很喜欢日本城市、小镇始终如一的干净整洁。既是幸运也是不行，日本京都、奈良对古中国文明保留地那么出色，惋惜我国文物保护工作的极度匮乏。或许百年以后，奈良还是那个奈良，而中国却找不到这样一个酷似长安的地方了。

日本对于中国的意义，很大程度上是提供了东亚的一个发达国家样本。香港和新加坡都是城邦，韩国依托美国的直接援助，没有借鉴意义。日本是唯一一个东方文明辐射范围下的发达国家，中国总有一天，也许是不久的将来，总要成为发达国家，那日本的现状，日本现在的优势和瓶颈，都是我们未来极有可能面对的

---

说回到英国，伦敦