---
title: 魔都六七月
permalink: article/shanghai-july
toc:
  number: false
  enable: true
date: 2020-08-05 01:10:00
tags:
- 上海
categories: 笔记
---

在上海定居一月有余了。

<!-- more -->

以上海人的标准来看，我是个如假包换的外地人。之前从来没来过上海，甚至连路过转机都没有，北上广深，超一线城市，另外三个去的次数都不少了，唯独这有魔都之称的上海，在过去从未涉猎。至于原因么，我也说不上来，自从高考填志愿时在复旦和上交之间摇摆，却意外地通过了港大的面试，阴差阳错地成了留学生，之后便是一点去上海的理由都没有。

在这之前。我其实不讨厌上海，甚至可以说有点喜欢。上大学的时候我坚定地把北京划掉了，觉得终究是个南方人适应不了北京的气候。那剩下的就只有上海的。也许旅游从来没把上海当作目的地，就是为了将来的现在，把家安在上海，从此长长久久地住到了这里。

6月6日，从深圳坐东航的航班到浦东机场。这是今年第二次来浦东机场，上一次从英国跑毒回香港，上海浦东转机回深圳，坐机场的隔离大巴从T3转移到T2，路上看着空旷的浦东，还未想过自己真的会定居上海。

在虹桥区租了房，在浦东上班，每天坐八号线转九号线。公司在一个有着很诗意名字的地铁站，叫芳甸路。芳草碧连天。来上海前最担心的是上班地铁会很挤，以前在车公庙实习的时候，一号线上挤得前胸贴后背。上海二号线会特别多人，八号线九号线都还好，浦东过了陆家嘴后，车厢竟空空荡荡的。

房子租在虹口的一片老城区，两室一厅，月租不到六千。说是老城区，其实并不破旧，只是房子年纪比较大，是那种不到十层的无电梯的扁平小区。住在一楼，不用担心爬楼梯，家门口走一百米就有个菜市场和罗森。上海的便利店非常多，711、全家和罗森，这跟深圳很不一样。屋子背街的那一边有个围起来的小院子，之前的租客没收拾，长满了杂草，想着空闲下来了把院子整备一下。

租房的时候没怎么注意，有天路过一个房产中介，发现家附近的房子个个强调是学区房。打开地图一看，呵！同济就在下个路口，同济、复旦和上财三个校区一字排开。

六月刚来的时候，天气非常湿，衣服好几日也晾不干，赶紧下单了一台抽湿机，放在家里呼呼作响。还没入职的时候每日无所事事，每天有收不完的快递，也没办法出去游览一下。买了台索尼的4K电视，在亚马逊海外购订了个Xbox One X，从英国大老远寄过来，打打巫师和荒野大镖客一天过得很快。哦，宜家订家具的时候顺便买了套宜家的电钻套装，桌子凳子柜子躺椅自己摸索着装好了。其实耐心点看说明书，都不是很难。

快要上班了，终于觉得至少要游客打个卡吧。去了外滩，看了东方明珠电视塔。在浦西看东方明珠，觉得普普通通，没想到后来在国金中心从底下看的时候，东方明珠是那么巨大一个。坐476路公交车回家，车上的上海话报站广播是那么有趣，每到一站忍不住要模仿一遍。交完最后一个考试，找了个酒吧喝一杯，没一会有人大打出手，从店里达到店外，酒吧的伙计都劝不住。

上海有一个全国独一无二的东西：垃圾分类。干垃圾，湿垃圾，有害垃圾，可回收垃圾。厨房里放三个垃圾桶，习惯了会觉得不算麻烦，顺手就搞了。

以前在深圳，觉得深圳是新贵城市，new money。来了上海，发现深圳是个土鳖。从来只有old money和no money。原先受电影电视影响，以为上海人是假洋气，好面子，有一天下班在公司楼下看到一家人牵着头羊驼在溜，佩服地不行，这哪里是小资情调，这是妥妥的old money啊。




